L’adoption d’un petit nombre d’organes d’assemblages présente également un bénéfice à chaud, en réduisant les ponts thermiques susceptibles de favoriser l’échauffement de l’acier.
, il est donc possible d’élargir au maximum le diamètre des perçages réalisés dans l’âme, de manière à supprimer, ou du moins limiter, les échanges thermiques entre les tiges et le profilé, de façon à réduire l’échauffement de l’acier.

À chaud, le serrage des boulons, et donc le contact acier bois, risque de devenir caduc lorsque le front de combustion aura atteint une certaine profondeur. Il conviendrait donc de cacher les boulons profondément dans le bois au moyen de bouchons. Cette préconisation risque de se révéler difficile à mettre en œuvre, notamment pour la configuration partiellement encapsulée, à cause des dimensions a priori réduites de la section. Je propose l’utilisation de vis filetées sur toute leur longueur pour assurer un serrage indépendant de la position du front de combustion. Le diamètre des vis devra être le plus gros possible pour assurer un ancrage optimal et une résistance importante vis-à-vis des contraintes induites par le flambage de l’acier (difficile à quantifier). Pour l’instant des vis de ø6mm sont envisagées, mais je recherche une solution pour monter jusqu’à un ø12mm. Les têtes de vis devront être protégées du feu par des bouchons en bois.

  Cependant, à chaud, le retrait du bois puis sa combustion risque de produire un gap croissant dans le temps entre l’acier le bois, le transfert de charge par contact de la semelle supérieure de l’acier sur le bois risque donc d’être compromis. Si le contact est rompu, le bois ne reprend alors aucune charge et joue simplement un rôle d’isolant thermique. Néanmoins, il a été constaté que ce phénomène est très restreint dans le cas des HEA 140 testés pendant les essais thermiques. Ces éprouvettes ont été assemblées en insérant en force, au moyen d’une masse, les éléments en bois situés entre les semelles, il n’existe alors aucun jeu initial entre le bois et l’acier.

   Je propose donc de prévoir un gap initial de l’ordre de 5mm qui sera comblé par l’insertion en force de cales en acier au niveau des points de chargement sur une longueur suffisante (de l’ordre de 200mm), pour reproduire les effets constatés pour les HEA 140 lors des essais thermiques. En dehors des points d’application des charges, le gap pourra être comblé par de l’isolant, voir par un feuillet de bois sur mesure. Le point négatif est que ces plaques constitueront, pour le profilé partiellement encapsulé à chaud, des ponts thermiques susceptibles d’augmenter l’échauffement de la semelle supérieure du profilé au niveau des points d’application des charges. Ces points de fragilité supplémentaires sont à mettre en perspective avec le fait que la semelle inférieure est totalement exposée au feu. En outre, l’alternative qui consiste à augmenter le nombre d’organes d’assemblages a également pour effet de produire des ponts thermiques. Il est aussi possible d’utiliser du bois pour réaliser ces cales, l’épaisseur devra alors être augmentée (certainement jusqu’à 10-20mm d’épaisseur) pour qu’elles puissent supporter l’insertion en force. Il sera possible de combler le gap produit entre la semelle supérieure et le bois par une planche sur mesure. En revanche il n’est pas certain que ces cales de dimensions restreintes résisteront à la charge appliquée (risque d’éclatement) ni à l’action du feu, je leur préfère donc l’alternative des cales en acier.

# Choix de l'acier
On note que des IPE 220 sont retenus pour les essais menés à Clermont-Ferrand.
Les profilés formés à chaud du commerce ont été pris en compte sur la base du catalogue d’ArcelorMittal (cf. ArcelorMittal 2020). Différentes séries de profilés sont comparées sur la base du ratio entre la rigidité de l’acier et celle des éléments en bois au sein d’une poutre mixte en I partiellement protégée. Il en ressort que les profilés les plus favorables vis-à-vis de l’augmentation de la contribution du bois sont les IPEAA, tandis que les moins intéressants sont les HEA.
