Un profilé métallique formé à froid peut être associé à des membrures en bois, généralement par le biais de connexion mécaniques dans le but de le renforcer vis-à-vis des phénomènes de flambage. Cela permet également d’obtenir un élément hybride plus résistant qu’un élément homogène en bois pour des dimensions sensiblement similaires.
Coleman et Hurst (cf. Coleman and Hurst 1974) proposent de renforcer une poutre en bois au moyen de deux profilés minces en forme de U. Ils testent deux modes d’assemblage : le clouage et le clouage-encollage. Par rapport à une poutre en bois non renforcée, le clouage des profilés métalliques permet une augmentation de la résistance ultime en flexion de 8 à 22% contre 22 à 37% pour le clouage-encollage. La flèche est diminué de 30-35% pour la poutre assemblée par clouage et 40% pour la poutre clouée-encollée. Aucune influence de la densité de clouage n’est relevée.

Li (cf. Li 2005) étudie d’autres géométries comportant des parties en OSB, il montre que la capacité résistance en flexion peut être doublée et que la flèche avant apparition du déversement peut être augmenté de 88% lorsque le bois est ajouté.

Awaludin et al. cf. (Awaludin et al. 2015) étudient des profilés minces en C et en Z, associés à des éléments en bois et sollicités en compression. Ils montrent que la configuration mixte en Z est plus performante que la configuration mixte en double C et qu’elle permet d’atteindre une charge critique de flambement 3 fois plus importante que celle d’un profilé mince en Z (pour une longueur effective de 1.2m).

Winter et al. (cf. Winter, Tavoussi, Parada, et al. 2016) proposent d’associer deux profilés en C avec des poutres BLC ou CLT. Dans ce cas les profilés sont « encapsulés », ce qui permet également de protéger les parties métalliques en cas d’incendie. L’utilisation de profilés minces permet un montage aisé de ces éléments par clouage au pistolet pneumatique. D’autre part, la quantité d’acier mise en œuvre est faible par rapport à la quantité de bois, cette démarche paraît judicieuse dans l’optique d’un comportement mixte « optimisé » dans le domaine élastique (reprise des charges équilibrée entre l’acier et le bois). Cette idée est travaillée et étendue dans l'optique de produire des planchers hybrides acier-bois-béton (cf. Winter, Tavoussi, Fadai, et al. 2016; Riola-Parada et al., 2018).
